---
layout: post
title: "读《拖延心理学》"
date: 2013-03-13 18:27
comments: true
categories: 读书笔记
---
早在1年前，这本书我还只看了几页的时候，就很兴奋的将它推荐给朋友。不过很惭愧的是，直到最近两天才真正把这本书看完。合上书本，书中的故事还会时不时的击中我那弱小的心灵，除了感叹作者的神奇之外，还真心觉得应该为自己的拖延做点什么。于是，很自然的想到写点读书笔记吧。

###拖延怪圈
-   现象：每次尝到恶果之后总会告诫自己，也会在每次任务开始之前提醒自己，可是一到真正动手的时候，总会自觉不自觉的把该做的事情撂在一边。
-   根源：**这是一种内心的恐惧**--害怕自己的行为不合适、不被他人接受。
-   解释：人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。害怕如果自己行动了，而达不到预期的效果。害怕自己不被接受，以致于躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。**害怕承认一个难以接受的真相**：自己明明尽力了，却还是不能如愿...

比起看清真实的自我所带来的脆弱和无地自容，`拖延这个借口`或许更容易承受。害怕失败的人有一套自己的假设：`自我价值感=能力=表现`。这个等式强迫你用每一次的表现来衡量自己的价值。每一次拖延，你可能会想：如果我付出所有的努力，而结果还不够好的话，那我无法承受这样的结局。**拖延让这一次的表现不再等同于自身的能力**，因为其间缺少了完整的努力——自我价值感与自己表现之间的等同关系就难以维持了（潜台词是，如果我尽力的话，我一定能做的更好）。拖延变成了一种依赖性很强的安慰剂：每一次的拖延，都不会逼着自己去面对那些尴尬、难受的场面。让自己慢慢相信潜在的能力是无限的，是要远远大于其表现的。

###完美主义也是凶手
为了追求完美，你通常需要做很多“准备工作”，导致事情进展缓慢。
也许，你并没有意识到自己是完美主义者。反而常常会觉得，事情被弄的一团糟，怎么会是完美主义者呢？其实**完美主义者可以划分为两大类：适应型和适应不良型**。这两种完美主义者都对自己的要求都很高，不同的是，适应型完美主义者通常能够如愿以偿，而适应不良型则在自己的要求和对自己表现的之间存在着一些矛盾：更容易自责，也更容易感到消沉。无疑，**追求完美就像追逐地平线一样**：你一直往前赶，但你从来都不能真正抵达想要的位置。

对于完美主义者来说，**放弃完美主义是一件艰巨的任务**，即使他自己清晰的认识到很多追求完美的想法是不现实的。除此之外，他们还**很难接受**另外一个事实：`你现在不是，从来不是，将来也不可能是完美的`。

（其实，“感觉不适”是拖延的一个绝好理由，只有自己舒舒服服的时候才愿意采取行动——这其实是完美主义的一个翻版。）

###对未知的恐惧
你有没有和我一样，凡是喜欢做最坏的打算？对于未知的恐惧，使得我们选择用拖延来掩饰自己的弱点，不让外界知道自己的需要和依赖。以至于每次恐惧都让我们迟迟不肯卖出第一步。这一点不细说，说多了都是泪啊。

###对自我掌控感的执着
这一点尤其体现在被人指使去做一些自己不太情愿的事情。下面这两句，很可能在你的脑袋里出现过：“这项任务真是荒谬！”“我干嘛要按照她的意思来做？”

在这样的背景下，`拖延很可能成为你的一种心理平衡的工具`。它增强了你的自由感，让你自己认为并不是一个“奴隶”。因为此时此刻，你正在按自己的想法在做。(类似的情况，是体验一种报复的快感)

###Change We Need!
从上面的分析里我们不能难看到，想要改正拖延这个顽疾，就必须得面对上述的各种恐惧、放弃曾经的各种执着，而随着岁月的积淀，这些早已形成习惯，挥之不去。

所以，与其和他们来硬的，不如首先**接受自己的缺陷、伤痛还有伤疤**。接下来呢？接下来就得看造化了，老老实实的开始呗。开始时，可能需要将目标分解成现实、具体、可行的小目标，这样的分解是可以递归进行的，直到最细小的任务出现--以至于你可以轻松的迈出第一步了。

